---
layout: post
title: "イノベーションのジレンマを読んだ"
---

# {{ page.title }}

## TL;DR

企業は持続的技術の進歩やコスト構造の最適化によって、自身の所属しているバリューネットワークを支配していくが、いずれ破壊的技術が下位のバリューネットワークから侵略してくる。  
そうなる前にその新しく破壊的なバリューネットワークの中に独立した組織を組み込み、新たな顧客に依存することで資源依存理論と調和していかなければならない。(独立していないとコスト構造や既存顧客に縛られて破壊的な技術に投資できない)  
いわゆる[出落ち本](https://yurugengo.mtakagishi.com/words/%E5%87%BA%E8%90%BD%E3%81%A1%E6%9C%AC.html)な気がする。上の主張が最初にあった後、説を補強するための歴史的な事実がつらなっている。

出てくる破壊的技術が大体、小さくて安くて機能的には少ない単純なもので面白い。
なんとなく破壊的技術だと思ったもの
- Google Workspac
- Go言語
- freee

技術革新と一つにとらえるんじゃなくて、それが破壊的か持続的かの見方ができるようになったのは面白い。

## 感想

>持続的技術による進歩と破壊的技術による進歩が存在する。  
>持続的技術は既存の技術を改良しより良くするものだが、破壊的技術は既存の技術より性能などが悪くなるがある一部で需要があるようなもの。
>破壊的技術が問題ないのは、時に持続的技術の改良が市場の需要を追い越してしまうから  
>しかし破壊的技術には合理的な投資はできない、なぜなら利益率も収益性も低いから

オーバースペックな製品になっていることが多いから、多少性能悪くても新規性があれば買うよねってのは納得

>組織の能力はプロセスと価値基準で決まる  
>収益性の高い商品を開発するための価値基準は、収益性の低い商品に当てはめられない

これはすごいある気がする。

>ディスクドライブにおける破壊的イノベーションは従来よりも単純で性能も悪いが小型で安くするということ  
>性能が悪いためメインフレームでは見向きもされなかったが、小型であるがゆえにミニコンピュータなどで利用されるようになった  
>後から大手企業も参入した。性能としては新規参入者と同じレベルのものを作れたが、既存の顧客を優先していたので手遅れになった。

確かに連続的ではないので破壊的といえそう。ただの既存技術を使いまわして性能も悪いものを作っただけといえばそうで先行者利益はすごい。  
大手企業は従来の商品より容量や単位容量当たりの価格などを良くしていく技術力があり、積極的で革新的で顧客の要望に敏感だったが、それではダメだったということ

> 組織が部品ごとに分かれていると、部品ごとのイノベーションが促される

コンウェイの法則の弊害っぽい。[多属性相互作用にぼこられるやつ](https://speakerdeck.com/moriyuya/bullshit-product-rsgt2022?slide=335)だ

> 入れ子構造になった商業システムを「バリューネットワーク」と呼ぶ

異なるバリューネットワーク(エコシステムのようなものかな)が存在して、それら独自の収益構造や性能指標を持っている。なので、破壊的技術は既存のバリューネットワークでははかることができず、既存のバリューネットワークにいる大企業は失敗する。  
また市場規模や収益性などが低いバリューネットワークが高いバリューネットワークを攻撃して破壊することがある。(破壊的技術)

> ステップ1:破壊的技術は、まず既存企業で開発される

「開発」されるだけで製品化はされない。マーケティング担当者が既存顧客に見せていらないと言われて頓挫するってのは想像に難くない。

> 蒸気式シャベルは抜本的な持続的革新をしてきたが、油圧式に追い落とされた。  
> 油圧式は蒸気式とは異なるバリューネットワークで成長した。既存企業は新技術を持続的改良として既存顧客に販売できるようなものととらえていた。

これはあるだろうなぁ。普通新技術を自分の製品に生かして、今いるお客さんに満足してもらうとするはず

> 持続的イノベーションと破壊的イノベーションに直面した企業の成功と失敗のパターンは、優れたマネジメントの当然の結果である。  
> いっそうの努力をすること、鋭敏であること、積極的に投資をすること、顧客の意見に慎重に耳を傾けることは破壊的技術を扱うには役に立たない。

これがジレンマか。

> 上位のバリューネットワークにはいけるが下位にはいけない。上位のネットワークにいるとそのネットワーク内でコスト構造が最適化されてしまう。

営業担当は市場が小さく安い破壊的製品を売ってたらノルマを達成できないし、マネージャーのような中間管理職は説明のつかない投資をすることができない。悲しい話

> 「資源依存」という理論。企業の自由は社外の存在のニーズを満たす範囲に限定される(p.147)  
> 実際に企業の行動を決定するのは経営者ではなく顧客で経営者の真の役割は象徴的な存在というだけ(p.148)

めちゃくちゃ強い主張だけど、事実としてあるんだろう。夢のない話。   
でもシーズからニーズにするという役割は企業が担ってるだろうし、卵が先か鶏が先かみたいな話な気がする。

> 基本的な自然界の法則と戦おうとする限り、人は空を飛べなかったが、法則と調和する飛行機ができたことで飛べるようになった。(p.156)  
> なので資源依存という法則と戦わず、全く別の新しく破壊的なバリューネットワークの中に独立した組織を組み込み、新たな顧客に依存することで調和するべき

完全な自由はないので、制約の中で戦わないといけない

> 持続的技術におけるリーダーシップは重要とは限らない(p.172)

ディスク事業の事例とともに紹介

> 学習のための計画と実行のための計画(p.215)

破壊的技術の市場探しには失敗がつきものなので、学習のためと割り切る必要がある。実行のための計画が役に立つのは持続的技術においてだけ

> 組織にできることできないことは、資源、プロセス、価値基準の3つの用によって決まる(p.221)  
> 組織が価値を生み出すメカニズム(プロセス)そのものが本質的に変化を拒む(p.222)

難しい問題。

> スピンアウト組織によって能力を生み出す(p.237)

やっぱり別組織に分けろという話。同じ組織の中で異なる2つのプロセスを回せないし、プロセスに真の価値がある破壊的技術の企業を買収してきてもプロセスを統一したら意味がない。

> 購買階層という製品進化モデル(p.254)  
> 機能、信頼性、利便性、価格の四段階を一般的なサイクルとしている

実感としても合ってて面白い

> 破壊的技術の商品化に成功した企業の開発における最大の課題は、マーケティング上のものであり、技術的なものではない。(p.257)

繰り返しになっているが、ここがポイントな気がする

> 破壊的技術は確立された技術より、単純、低価格、高信頼性、便利(p.258)

高信頼性はどうなんだろうか。

> 豚のインシュリンよりも純度の高いインシュリンを開発したが、市場はそれをもとめていなかった。(p.262)

純度を高めることは確かに価値があったからやり続けるのは当然だと普通思うけど、結果市場はある程度の純度までしか求めていなかったという悲しい話。でも広く適用できそうな話ではある。

> 性能の過剰供給に直面した企業が取りうる方法は3つ(p.266)  
> 戦略1: ハイエンドの顧客に向けて上位市場へ進む  
> 戦略2: 顧客に対して機能を合わせる  
> 戦略3: 機能に対して顧客を合わせる

普通にしてたら1番目、取りづらいのが2番目、先延ばしが3番目
