---
title: "ストーリーとしての競争戦略を読んだ"
---

## 感想

今の会社を面白いなと思っている理由が言語化された。ストーリーが面白いからだ。  
社長がストーリーを語ることが多いけど、みんなが同じものを共有するというのは大事だと思うので良いなと思っている。人数が増えてきたらどうなるのか心配ではある。  
あと、自分の会社が誰に嫌われるのかやクリティカルコアが何なのかはまだわかっていないので、社長に戦略を聞きたいなと思った。

本としても中に出てくる事例がどれも面白く腹落ちするものばかりだった。手元に置いておきたいタイプの本。  
「強い会社の仕組み(良いところ)を真似すればよいじゃん」という短絡的な思考では逆に自滅するということがわかった。これも肌感として良さそうなところだけ真似すると失敗するという経験とリンクしている。

## メモ

> サイエンスの本質が「人によらない」ことにあるとすれば、戦略はサイエンスよりもアートに近い。(p.14)  
> 戦略は因果論理のシンセシスであり、それは「特定の文脈に埋め込まれた特殊解」という本質を持っています。

戦略は特殊解なのでサイエンスに向いていないという視点がもう面白い。

> 「カテゴリー適応」というものの考え方の問題(p.33)  
> カテゴリーを持ち出すだけで説明が終わったと考えるのは間違い

これは結構気を付けないといけなさそう。

> この本では競争戦略のはなしをしています。全社戦略は対象外です。(p.69)

大事な前提

> ファイブフォース（対抗度・参入障壁・代替品・供給業者・買い手) (p.89)

学び。ただこういったフレームワークはあくまで道具だというスタンスは忘れない

> 「目標を設定する」という仕事が「戦略を立てる」という仕事とすり替わってしまいがち(p.102)

ちゃんと区別するのは難しいだろうなぁ。「静止画」になるなということで、それらの繋がりや流れが大事。つまりOKRではと思ったが、繋がりはあるけどストーリーがなさそう。

> 多くのバズワードは5年後には見なくなる(p.107)

実際出てきた「ニューエコノミー」とか「メガコンペティション」とか聞いたことないので面白い。

> 競争戦略の第一の本質は「他社との違いを作ること」(p.109)  
> 競争があるにも関わらず儲かるという「不自然な状態」を何とか作り上げて維持しましょうというのが競争戦略に突き付けられた課題(p.111)

理不尽な課題だよなと思う。無理難題

> 「違い」の分類として「種類の違い」と「程度の違い」(p.112)  
> 「種類の違い」を重視するのが「ポジショニング」、「程度の違い」を重視するのが「組織能力」

ポジショニングがSP、組織能力がOC。比較できない違いとできる違いとも言えるか

> SPの戦略とは「何をやり、何をやらないか」を決めること(p.122)  
> 「もっと頑張ろう」というのはSPの発想ではない

持続的革新か破壊的革新かみたいな話とリンクしそう

> SPとOCの間にはテンション（対立関係）がある(p.151)  
> 日本企業にOCバイアスがある(p.160)

OCは筋トレのようなもので、無理をすることでどんどんできるようになっていくわけだが、確かにそういう傾向がある気がする。

> ストーリーの5C（競争優位・コンセプト・構成要素・クリティカルコア・一貫性）(p.173)  

学び。

> コンセプトから「誰に」と「何を」が抜け落ちて、「どのように」ばかりが前面に出てくると、コンセプト不全に陥る(p.248)

誰に嫌われるかも含めてコンセプト

> 「それだけを見ると一見して非合理なのだけれども、ストーリー全体の文脈では強力な合理性を持つ」というクリティカル・コア(p.322) 

マネしにくいものでないと競争の優位に立っても意味が薄い。

> 戦略ストーリーを「念仏」にする(p.493)

戦略をみんなが同じようにとらえて、同じ目標に向かっている必要があるのは日々感じているので、いっそ念仏にしちゃうというのは面白い。
